---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.44
tokens: 7491
characters: 1606
timestamp: 2025-12-24T00:59:26.582804
finish_reason: stop
---

plt.axes: создание субграфиков вручную

Использование функции plt.axes — простейший метод создания систем координат, по умолчанию стандартного объекта для системы координат, заполняющего весь график. plt.axes также принимает на входе необязательный аргумент, представляющий собой список из четырех чисел в системе координат рисунка. Эти числа означают [низ, левый угол, ширина, высота] в системе координат рисунка, отсчет которых начинается с 0 в нижнем левом и заканчивается 1 в верхнем правом углу рисунка.

Например, мы можем создать «вставную» систему координат в верхнем правом углу другой системы координат, задав координаты x и y ее местоположения равными 0.65 (то есть начинаяющимися на 65% ширины и 65% высоты рисунка), а ее размеры по осям X и Y равными 0.2 (то есть размер этой системы координат составляет 20% ширины и 20% высоты рисунка). Рисунок 4.59 демонстрирует результат следующего кода:

In[2]: ax1 = plt.axes()  # обычные оси координат
        ax2 = plt.axes([0.65, 0.65, 0.2, 0.2])

![Пример вставной системы координат](../images/4.59.png)

Рис. 4.59. Пример вставной системы координат

Аналог этой команды в объектно-ориентированном интерфейсе — функция fig.add_axes(). Воспользуемся ею для создания двух расположенных друг над другом систем координат (рис. 4.60):

In[3]: fig = plt.figure()
        ax1 = fig.add_axes([0.1, 0.5, 0.8, 0.4],
                           xticklabels=[], ylim=(-1.2, 1.2))
        ax2 = fig.add_axes([0.1, 0.1, 0.8, 0.4],
                           ylim=(-1.2, 1.2))

        x = np.linspace(0, 10)
        ax1.plot(np.sin(x))
        ax2.plot(np.cos(x));